---
layout: post  
title: 想清楚为什么说，想清楚如何更好地说    
description:     
category: [blog, ]  
tags: [Think, Comment]  
image:
  feature: lahaina.jpg
  credit: 
  creditlink:   
---





被朋友推荐了这本书，略读之下便好感顿生，接着并三下五除二一口气翻完。
一句话概括，这是一本有“道”支撑的讲“术”的工具书。

基本加分项是，作为一本工具书，它非常实用。

首先，它全面详细。书中副标题提到的“听说读写全方位沟通技巧”确实不夸张。从求职面谈到日常工作沟通，从会议主持到公众演讲，从阅读一本书到书写商务书信和报告，你能够想到的商务沟通场合，这里都会提到。

其次，它朴实好用。这也是我将它定位为工具书的原因，你不用急着一字一句全部读完，有需要时，跳到指定章节翻阅温习一遍，直接就能武装上阵，简直像U盘一样即插即用。每章后面有配套练习题，可以用来检查自己是否很好地掌握了书中重点，以便在需要的时候能够迅速上手。Ps：推荐读这本书之前先翻翻关于阅读方法的那一章，再用学到的方法来读这本书，简直是现学现用的练习题。

而让我给它打了高分的地方是，它不仅仅满足于工具书的“如何做”，而是在讲解“为什么要这么做”的过程中，传递一种新的视角。

这本书强调“我们做的每一件事，都是一种沟通，不使用语言，并不意味着沟通不存在”，
我想这也是这本书把沟通分为“听”和“说”两部分时，并没有局限在狭义的“倾听”VS“口头表达”上，而是包括了广义的“输入”和“输出”的缘故，而从这个角度来看也更容易理解书中的结构，比如“阅读”可以算在“听”的部分里，而书面表达（书写各类商务文档）和非语言类信息（如外表、姿势表情、语气、音调、肢体动作）都可以算在“说”的部分里。

顺便特别一提书中对非语言沟通的诠释。书中提到，除了老生常谈的肢体语言和表情，包括仪态和衣着，说话人的音高声调、语速吐字，甚至沉默本身，都在传递信息。而当非语言信息与语言相冲突时，一般来说前者更可信，因此当我们知道了非语言信息是如何影响他人印象的，就能够在沟通中注意之前做的不够好的地方，也能避免不必要的误解。考虑到中国人的含蓄风格，这部分内容也很实用。（ps：瞄了下作者国籍，是英国人而不是美国人，感觉更有说服力了#真的不是黑#）

而这本书中对于其他人来说可能稀松平常、而对于我来说不亚于小型冲击的是这样一个观点——很多沟通是需要事先准备的。

这里的事先准备包括提前考虑好五个方面：
原因和目的——我为什么要进行这个沟通？真正的原因是什么？
对象——对象是谁？是什么样的人？个性、教育背景、年龄阶段是什么样子的？可能会对信息内容有什么样的反应？对要谈论的话题的了解程度如何？
时间和地点——对方会在哪里接受信息？方便吗？我与对方的关系如何？讨论的主题是意见不合的原因吗？气氛如何？
内容——我到底想说什么？我需要说什么？对方需要知道什么？哪些信息可以省略或不能省略？做到“清晰、简洁、完整、正确、礼貌、积极”六原则了吗？
方式——如何传递信息？什么沟通媒介最合适？怎么组织重点？如何达到预期效果？

更简单一点概括就是，想明白为什么要说，然后想明白如何更好地传递信息本身与营造有利气氛，让信息更好的被信息接收、理解和接受。
而这之中，又要先想明白为什么要说，然后才能想明白如何更好地说。

作为一个因为“没想清楚”和“说不清楚”而栽过N多次跟头的“说一步看一步”选手，我是含着热泪敲完上面这段话的…那些年砸掉的机会，伤过的心，都是脑子里进的水…

不过还是想补充两句，从行文看这本书更侧重于商务沟通，而商务职场和私人生活领域是两种不太一样的价值观和生活观。对于前者来说，时间就是金钱，看重能不能提高效率节约时间并帮别人这么做，一切为目的服务，更欢迎单刀直入；而在私人生活中，更看重陪伴和支持，时间敏感度更低，目的性更淡，所以如果把“想好目的，提前准备”的思路用于亲友之间的日常交流，可能会有画风不兼容的情况。

不过即便如此，这些原则对改善亲友沟通也是有帮助的，毕竟亲友间也会有目的较为明确的沟通（如寻求帮助），而哪怕是普通的日常闲聊，可能也会有“告知、了解信息、说服、解释、寻求建议、获得感情支持和安慰、刺激想法寻求启发、获得审美愉悦、娱乐”等目的。而在发起沟通之前多想想，想明白，让沟通更顺畅，减少误解，不浪费不必要的时间，毕竟不是什么坏事。虽然亲友的容忍度比较高，不会把你拍墙里，但如果因为觉得对方亲近，就可以不注意沟通技巧，那就又陷入了另一个误区啦。

写到这里，猛然回忆起几周前某朋友向我推荐这本书的热情洋溢的样子，隐约觉得自己明白了什么，大囧…