---
layout: post  
title: 迟到的 2017 年总结   
description:     
category: [blog, ]  
tags: [Summary, ]  
image:
  feature: map.jpg
  credit: 
  creditlink:   
---


回想过去，毕业之后几乎一直处于漂泊、动荡、混乱的状态中，既16年北上后，17年最大的“成就”可能就是终于在能够待在一个相对温和且稳定的环境，可以让自己得以在相对稳定的状态中缓慢地积蓄一些东西，比如底气，比如自信，比如其他可以握在手中的东西。像是不再反复被洪水冲刷，本来贫瘠和支离破碎的地方终于可以蓄起薄薄的土壤。

构造起这些的，是刷新了最长在职时间（…）的工作，是强制储蓄的习惯带来的从无到有的存款，是为自己购买的重疾险，是千里之外某个小本本上父母为我加上的名字，甚至是由此而来的债务。

第一次明确地从“稳定”中体会到安全感，讽刺的是，这恰恰是曾经的我避之不及的东西。

目前手中拥有的依然微薄而脆弱，随时可能被夺走，随时可能被打破，正因为如此，才意识到它的珍贵，以及促生了”如何保护它“的思考。

也正是在这样的节奏中，才能够渐渐地体会到一些东西。

核心的一点是终于将“如何维持系统的良性运转“当做一个认真的课题来看待和处理。这么说有点虚，拆开来具体说也就是几件事。

第一点是，开始意识到身体状态和心理状态是紧密关联的一个整体。

这部分可能会有点冒傻气，因为很长一段时间里，我的脑中是把「情绪感受」和「身体状态」当做互不相关的两件事的。

自己的身体一直不那么听自己使唤，经常磕磕绊绊，也比较钝感，经常看到流血才发现哪里被划了一道口子，所以对身体一直是漠不关心和不关照的态度，不要说珍惜了，甚至有时候是有意无意地用挥霍的恶劣态度使用它——手上有工作要做就可以把吃饭和睡觉放在一边，为了刷小说番剧游戏而肝通宵…

但之前身体机能尚且好使，没有暴露什么问题，今年有幸体验了几次「加班熬了几次通宵第二天觉得脑子几乎不是自己的了」，才恍惚意识到「身体是不能这么作（zuo第四声）的」；

而也是在和朋友交流的过程中，才很迟钝地意识到之前一直奇怪的「恩？这个时候似乎怎么都没法集中注意力了情绪也变得很差」，就是一直被自己迟钝地忽略了的「身体累了要休息」的信号罢了。之前一直在过度驱使和奴役它，现在才意识到要好一点对它。

所谓……「情绪不好有三宝，吃饭睡觉热水澡」？（咦

说起吃饭，今年肠胃越发不好，也连带注意起了饮食问题。「中午吃太多碳水化合物午后会犯困」这种只是毛毛雨，每当我带着自残的快意为了口腹之欲而尝试「烧烤+冬日冰饮」这样的组合时，就会被身体用剧烈绞痛教做人，提醒我之前二十多年是多么不想活和不怕死（x）

虽然现在依然不太想活，也不太怕死，但疼还是怕的，所以我终于怂了。

也隐隐的生出「这副有瑕疵、裂痕的躯壳，还能支撑我走多久」的担忧。

以及仿佛像是要印证身体和精神的关联般的，今年像是从一个燃烧尽了活力的幻梦中醒来，取而代之的是精疲力尽躺在岸上的疲惫和淡漠感。经历了无数个嗓子发堵、胸口发痛的流泪夜晚之后，再也不想、也不敢用剧烈波动的情绪来磨损身体了。

然后就突然理解了每天早睡早起、不吃冷油辣、抱着保温杯喝热水的人们。

「躯体是灵魂的容器，需要被好好对待」，我真是迟钝，对不起呀。来年也请多多关照。

第二点是，意识到比起激情和热情，习惯系统才是维持生活运转、摆脱负面循环、维持正面循环的重要帮手。

哪怕是到了现在，依然没有放弃寻觅愿意为之燃烧的动力源，然而也已经明白激情不可持续，燃烧总有只余灰烬的一天，习惯却更稳固而持久，所以哪怕慢一点，也不要因为崩盘停下来。

之前会考虑通过临时加大投入时间和精力（比如熬个通宵）把事情做完，但想到第二天可能会迟到+废掉一天的工时，就会提醒自己得不偿失适可而止。

我还是过于着急，想一口气看完书，想一口气做完事情，想一口气掌握技能，想一口气得到想要的东西……然而「其进锐者其退速，其愿奢者其成小」。

比起在单因素变量上下功夫，思考如何「构建更利于正面循环和稳定输出的系统」（朋友唐唐语），是今年的重要课题，包括如何营造更好的生活环境，如何保持稳定的作息习惯，如何调整自己的身体和心态到有利于持续打磨技能和输出……等等。

第三点是，意识到“关系”是一种重要的支持。

很长一段时间里，更多的是在自己的小世界里喃喃自语自得其乐，很少有动力去思考在没有共同话题的情况下如何主动维系一段关系，现在留存下来的关系，更多的是靠投契和共同兴趣爱好自然而然发展下来的结果，可能还混杂着缘分和运气。

其中一件幸运的事情可能就是北上后和唐唐成为了好朋友，虽然之前很早就认识了，但开始有密切联系还是这两年，并一举刷新了彼此的微信聊天记录长度…这个神奇的妹纸有着超强的把握事物本质的能力、抽象归纳能力和讲段子能力（x），时常能给我这个好奇心重的家伙高质量的反馈，所以和她聊天的过程，就是乐此不疲地互po自己的新尝试和新的思考碎片，并交换反馈，彼此激发新思考和新金句梗（x）的过程，并让我受益良多。

也是在这样的交流过程中渐渐get了”关系“的另一重视角，不仅仅是条缕清晰的理论阐述，也是在互动中无数细节的示范，让我意识到，“原来关系是这样的，还可以这样。“

关系是一种与二人有关但又独立于二人的新造物，如果能有投缘自然是好起点，但即便如此也有需要主动付出心思和精力才能维持的地方。像是需要主动浇水晒太阳的植物，像是需要存钱的账户，也许一开始需要彼此探索适应、思考，但当关系稳定后，也可以反过来滋养和支持关系中的人。

依然没有摆脱「觉得自己不需要关系」的思维惯性，依然会时不时会想缩回那个自给自足不怎么主动索取也不怎么主动给的自平衡系统，但开始期待能够有意识构建支持性的关系，至少从在互动中多做一点，多付出一些做起。

今年受了很多照顾，也从很多人身上汲取过力量，希望未来自己也可以成为一个感染他人给他人力量的人。

最后展望下未来~ 

如果说对18年的期待，关键词是积累，专注，聚焦。

逃避、散漫、想走捷径偷懒，是过去积累下来的习气，必须要一点点克服走出来，过去留下的债要现在开始慢慢还。

以搬了新家为起点，从作息习惯为切入点调整精神面貌，好好睡觉，好好洗澡，好好吃饭，好好地对待身体和周围的人。踏实做事，持续投入。

今年老实认怂，只给自己定了两个长线目标，期待写18年总结的时候，能够完成它们，如果还是完不成，19年就再缩减到一个（x

哇我写了个好土象气质的总结…就酱~